---
coverY: 0
---

# 第 11 章 线程

## 线程

### 线程的概念

一个正在运行的函数  
Posix 线程是一套标准，而不是实现。另外还有 openmp 线程等

### 线程标识

Posix 线程标识：pthread_t

```cpp
gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/mnt/c/Users/gaowanlu/Desktop/MyProject/note$ ps axm
  PID TTY      STAT   TIME COMMAND
    1 ?        -      0:00 /init
    - -        Ssl    0:00 -
    - -        Ssl    0:00 -
    6 ?        -      0:00 plan9 --control-socket 6 --log-level 4 --server-fd 7 --pipe-fd 9 --socket-path /mnt/c/Users/gaowanlu/AppData/Local/Package
    - -        Sl     0:00 -//线程
    - -        Sl     0:00 -//线程
    9 tty1     -      0:00 /init
    - -        Ss     0:00 -
   10 tty1     -      0:00 -bash
    - -        S      0:00 -
  145 tty1     -      0:00 ps axm
    - -        R      0:00 -
//一个进程至少一个线程
```

其实线程是 LWP,轻量级进程

```cpp
//-L 为以Linux形式查看
gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/$ ps axm -L
  PID   LWP TTY      STAT   TIME COMMAND
    1     - ?        -      0:00 /init
    -     1 -        Ssl    0:00 -
    -     8 -        Ssl    0:00 -
    6     - ?        -      0:00 plan9 --control-socket 6 --log-level 4 --server-fd 7 --pipe-fd 9 --socket-path /mnt/c/Users/gaowanlu/AppData/Local/Packages/CanonicalGroupLimited.Ubuntu20.04onWindows_
    -     6 -        Sl     0:00 -
    -     7 -        Sl     0:00 -
    9     - tty1     -      0:00 /init
    -     9 -        Ss     0:00 -
   10     - tty1     -      0:00 -bash
    -    10 -        S      0:00 -
  160     - tty1     -      0:00 ps axm -L
    -   160 -        R      0:00 -
```

进程其实就是容器，用来存储线程

### pthread_equal 函数

pthread_equal 用来比较两个线程标识是否相同

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_equal(pthread_t t1, pthread_t t2);
```

### pthread_self 函数

pthread_self 是一个 POSIX 线程库函数，它返回调用线程的线程 ID（Thread ID）。线程 ID 是一个唯一的无符号长整型（pthread_t 类型），用于标识线程。该函数的原型如下：

```cpp
#include <pthread.h>
pthread_t pthread_self(void);
```

线程 ID 在其生命周期中始终保持不变。因此，在调用 pthread_create 函数创建线程后，您可以使用 pthread_self 函数在新线程中获取其线程 ID。

### pthread_create 线程的创建

pthread_create 函数

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,
                  void *(*start_routine) (void *), void *arg);
//创建成功返回0 否则返回1
// thread是指向线程标识符的指针
// attr是一个指向线程属性的指针
// start_routine是一个指向线程函数的指针
// arg是传递给线程函数的参数。
```

样例

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
using namespace std;

void *message(void *message)
{
	char *str = (char *)message;
	cout << str << endl;
	return nullptr;
}

int main(int argc, char **argv)
{
	pthread_t thread1, thread2;
	const char *message1 = "thread1";
	const char *message2 = "thread2";
	int ret1, ret2;
	ret1 = pthread_create(&thread1, nullptr, message, (void *)message1);
	if (ret1)
	{
		printf("Error - pthread_create() return : %s\n", strerror(ret1));
		return 1;
	}
	ret2 = pthread_create(&thread2, nullptr, message, (void *)message2);
	if (ret2)
	{
		printf("Error - pthread_create() return : %s\n", strerror(ret2));
		return 1;
	}
	// wait for thread
	pthread_join(thread1, nullptr);
	pthread_join(thread2, nullptr);
	return 0;
}

// gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/mnt/c/Users/gaowanlu/Desktop/MyProject/note/testcode$ ./main
// thread1
// thread2
```

线程的调度取决与调度器策略

### 线程的终止

线程终止的方式  
3 种方式：  
(1) 线程从启动例程返回，返回值就是线程的退出码  
(2) 线程可以被同一进程中的其他线程取消  
(3) 线程调用 pthread_exit 函数

```cpp
#include <pthread.h>
void pthread_exit(void *retval);
```

样例

```cpp
#include <iostream>
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>

using namespace std;

void *message(void *message)
{
	char *str = (char *)message;
	cout << str << endl;
	pthread_exit(nullptr);
}

int main(int argc, char **argv)
{
	pthread_t thread1;
	const char *message1 = "thread1";
	int ret1;
	ret1 = pthread_create(&thread1, nullptr, message, (void *)message1);
	if (ret1)
	{
		printf("Error - pthread_create() return code: %s\n", strerror(ret1));
		return 1;
	}
	// wait for thread
	pthread_join(thread1, nullptr);
	return 0;
}

```

### pthread_join 函数

pthread_join() 函数是一个线程函数，用于等待指定线程的终止，并将线程的退出状态存储在一个指定的变量中。该函数会阻塞当前线程，直到指定的线程退出为止。

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
//thread 是要等待的线程的标识符；retval 是一个指向指针的指针，用于存储线程的退出状态。
//return: 0成功否则失败
//retval就是pthread_exit传的内容
```

如果指定的线程没有以 joinable 的状态创建，或者已经被其他线程 join，或者调用线程自己已经被取消，那么 pthread_join() 函数都会失败并返回一个非零值。

使用 pthread_join() 函数时，需要注意以下几点：

调用 pthread_join() 函数的线程会被阻塞，直到指定的线程退出为止。  
如果不关心线程的退出状态，可以将 retval 参数设置为 NULL。  
线程只能被 join 一次，如果尝试多次 join 同一个线程，或者 join 已经被其他线程 join 的线程，都会导致失败。  
如果线程被设置为 detached 状态，则不能使用 pthread_join() 函数等待它的退出，否则会失败。

样例

```cpp
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <malloc.h>

void *thread_func(void *arg)
{
	printf("Thread running\n");
	int *res = (int *)malloc(sizeof(int));
	*res = 42;
	pthread_exit((void *)res);
}

int main()
{
	pthread_t thread;
	int ret;
	void *retval;

	ret = pthread_create(&thread, NULL, thread_func, NULL);
	if (ret != 0)
	{
		perror("pthread_create");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	ret = pthread_join(thread, &retval);
	if (ret != 0)
	{
		perror("pthread_join");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}

	if (retval)
	{
		printf("Thread exited with status %d\n", (*((int *)retval)));
		free(retval);
	}

	return 0;
}

/*
gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/$ g++ main.cpp -o main -lpthread
gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/$ ./main
Thread running
Thread exited with status 42
*/

```

### 线程栈的清理

相关函数 pthread_cleanup_push 和 pthread_cleanup_pop 是一对宏定义，用于在线程中注册清理处理函数  
在第七章有类似的钩子函数 atexit,当进程正常终止时可以被逆序调用

### pthread_cleanup_push 与 pthread_cleanup_pop

重点：pthread_cleanup_push 与 pthread_cleanup_pop 应该成对出现，否则在预处理后会有语法错误

```cpp
#include <pthread.h>
//挂钩子函数 routine函数指针，arg函数参数
void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void *),void *arg);
//从钩子上区内容execute为1则代表取下来且执行调用 为0则取下来不调用
void pthread_cleanup_pop(int execute);
```

样例

```cpp
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
void cleanup_handler(void *arg)
{
	printf("Cleanup: %s\n", (char *)arg);
}
void *thread_func(void *arg)
{
	pthread_cleanup_push(cleanup_handler, (void *)"First handler");
	pthread_cleanup_push(cleanup_handler, (void *)"Second handler");
	printf("Thread running\n");
	pthread_cleanup_pop(1);
	pthread_cleanup_pop(1);
	pthread_exit(NULL);
}

int main()
{
	pthread_t thread;
	int ret;
	ret = pthread_create(&thread, NULL, thread_func, NULL);
	if (ret != 0)
	{
		perror("pthread_create");
		return 1;
	}
	pthread_join(thread, NULL);
	return 0;
}

/*
gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/$ g++ main.cpp -o main -lpthread
gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/$ ./main
Thread running
Cleanup: Second handler
Cleanup: First handler
*/
```

#### 为什么要成对出现？

1、语法规定：pthread_cleanup_push() 和 pthread_cleanup_pop() 是一对宏定义，必须按照规定的语法配对使用。

2、栈管理：pthread_cleanup_push() 和 pthread_cleanup_pop() 实现了一个栈结构，用于存储清理处理函数。pthread_cleanup_push() 将一个清理处理函数入栈，pthread_cleanup_pop() 将最后一个清理处理函数出栈。如果它们不成对出现，会导致栈结构不正确，可能会出现内存泄漏或者错误地清理资源的情况。

3、取消处理：当一个线程被取消时，会按照清理处理函数入栈的顺序依次执行清理处理函数，直到栈为空或者遇到不能被取消的清理处理函数为止。如果 pthread_cleanup_push() 和 pthread_cleanup_pop() 不成对出现，就可能会导致清理处理函数没有按照预期的顺序执行，从而产生错误。

因此，为了避免语法错误和资源泄漏，以及确保清理处理函数能够按照正确的顺序执行，pthread_cleanup_push() 和 pthread_cleanup_pop() 必须成对出现。

pop 甚至可以写到 pthread_exit 的后面

```cpp
void *thread_func(void *arg)
{
	pthread_cleanup_push(cleanup_handler, (void *)"First handler");
	pthread_cleanup_push(cleanup_handler, (void *)"Second handler");
	printf("Thread running\n");
	pthread_exit(NULL);
	pthread_cleanup_pop(0);
	pthread_cleanup_pop(0);
}
//在这时即使pthread_cleanup_pop,这时的pop仅仅有语法补全的功能，默认当exit时会执行pop,除非是pop(0)才不会被调用
```

### 线程的取消

取消有两种状态：允许和不允许  
允许取消又分为：异步 cancel、推迟 cancel(默认 推迟到 cancel 点再响应)  
cancel 点：POSIX 定义的 cancel 点，都是可能引发阻塞的系统调用  
pthread_cancel 函数向目标线程发送一个取消请求  
pthread_setcancelstate(): 设置是否允许取消  
pthread_setcanceltype(): 设置取消方式  
pthread_testcancel(): 本函数什么都不做，就是一个 cancel 点

实际样例

```cpp
int fd1 = open();//open前是cancel点
if (fd1 < 0)
{
	perror();
	pthread_exit(nullptr);
}
// cleanup_push(); --> close(fd1);
int fd2 = open();//open前是cancel点
if (fd2 < 0)
{
	perror();
	pthread_exit(nullptr);
}
// cleanup_push(); --> close(fd2);

```

### pthread_cancel 函数

函数向目标线程发送一个取消请求

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

pthread_cancel 函数是 pthread 线程库提供的一个函数，用于请求取消正在运行的线程。  
pthread_cancel 函数可以向指定线程发送一个取消请求，这个请求并不能保证线程会立即被取消，而是告知线程在下一个取消点或异步取消时终止自身的执行。在 POSIX 标准中，每个函数都标记了是否是一个取消点，线程在执行这些函数时可能会检查取消请求。  
如果线程在取消点时收到取消请求，那么它会自动终止执行。如果线程不在取消点，那么它会在某个取消点时终止执行。  
如果线程被成功取消，那么它会执行一个清理函数（cleanup handler）列表，这些清理函数可以用 pthread_cleanup_push 和 pthread_cleanup_pop 函数来注册和取消注册。清理函数可以用于释放线程持有的资源，以及执行一些必要的清理操作。  
需要注意的是，pthread_cancel 函数并不能保证线程会被立即取消，因为线程可能处于不可取消状态（如执行了信号处理程序时），或者处于阻塞状态（如等待 I/O 操作完成）。此外，线程必须在创建时设置了可以被取消的属性，否则取消请求也不会生效。  
因此，在使用 pthread_cancel 函数时需要仔细考虑线程的状态以及对资源的使用，以避免可能的资源泄露和其他问题。

### pthread_setcancelstate 函数

pthread_setcancelstate(): 设置是否允许取消

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_setcancelstate(int state, int *oldstate);
```

在 POSIX 标准中，每个线程都有一个取消状态（cancelability state），它决定了线程是否可以被取消。线程的取消状态可以是可取消状态（cancelable state）或者不可取消状态（uncancelable state）。  
pthread_setcancelstate 函数可以设置线程的取消状态，它有两个参数：  
state：要设置的取消状态，可以取以下两个值之一：  
PTHREAD_CANCEL_ENABLE：表示线程是可取消状态，可以被取消。  
PTHREAD_CANCEL_DISABLE：表示线程是不可取消状态，不能被取消。  
oldstate：一个指向 int 类型的变量的指针，用于存储原来的取消状态。如果不需要获取原来的状态，可以将这个参数设置为 NULL。  
需要注意的是，如果线程处于不可取消状态，那么调用 pthread_cancel 函数也不能取消该线程，直到线程变为可取消状态为止。  
在使用 pthread_setcancelstate 函数时，需要仔细考虑线程的取消状态以及对资源的使用，以避免可能的资源泄露和其他问题。一般来说，线程应该尽可能地保持可取消状态，以便能够及时响应取消请求。

### pthread_setcanceltype 函数

pthread_setcanceltype(): 设置取消方式

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_setcanceltype(int type, int *oldtype);
```

在 POSIX 标准中，线程的取消类型（cancelability type）决定了线程在取消时执行的动作。线程的取消类型可以是异步取消（asynchronous cancellation）或者延迟取消（deferred cancellation）。  
异步取消：线程在任何时候都可以被取消，并且取消请求会立即终止线程的执行。  
延迟取消：线程只在特定点上被取消，也就是在线程执行到取消点时才会响应取消请求。  
pthread_setcanceltype 函数可以设置线程的取消类型，它有两个参数：  
type：要设置的取消类型，可以取以下两个值之一：  
PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS：表示线程的取消类型是异步取消。  
PTHREAD_CANCEL_DEFERRED：表示线程的取消类型是延迟取消。  
oldtype：一个指向 int 类型的变量的指针，用于存储原来的取消类型。如果不需要获取原来的类型，可以将这个参数设置为 NULL。  
需要注意的是，异步取消可能会导致资源泄露和其他问题，因此在使用异步取消时需要非常小心。一般来说，推荐使用延迟取消。  
在使用 pthread_setcanceltype 函数时，需要仔细考虑线程的取消类型以及对资源的使用，以避免可能的资源泄露和其他问题。

### pthread_testcancel 函数

pthread_testcancel(): 本函数什么都不做，就是一个 cancel 点

```cpp
#include <pthread.h>
void pthread_testcancel(void);
```

pthread_testcancel 函数是 pthread 线程库提供的一个函数，用于检查线程是否收到了取消请求，并在收到请求时立即取消线程。  
当一个线程处于可取消状态（cancelable state）时，它可以在任何时候被取消。如果一个线程正在执行一些可能会阻塞的操作，而在等待这些操作完成之前需要检查取消请求，那么就可以使用 pthread_testcancel 函数。  
pthread_testcancel 函数会检查当前线程是否收到了取消请求，如果收到了请求，就会立即取消线程。如果没有收到请求，函数将立即返回，并不会对线程产生任何影响。  
需要注意的是，只有线程处于可取消状态时，才能够使用 pthread_testcancel 函数。如果线程处于不可取消状态（uncancelable state），那么取消请求将不会生效，线程也不会被立即取消。  
在使用 pthread_testcancel 函数时，需要仔细考虑线程的状态以及对资源的使用，以避免可能的资源泄露和其他问题。一般来说，推荐使用 pthread_testcancel 函数来及时响应取消请求，以便尽可能地避免资源泄露和其他问题。

### 线程分离 pthread_detach

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_detach(pthread_t thread);
```

在使用 pthread 线程库创建线程时，可以使用 pthread_detach 函数将线程标记为“分离状态”，使得线程在退出时自动释放所有资源。  
当一个线程被标记为“分离状态”时，它的资源（包括内存、打开的文件描述符等）将在线程结束时自动被系统回收，而不需要其他线程调用 pthread_join 函数等待该线程结束并回收其资源。  
在分离状态下，如果其他线程调用 pthread_join 函数等待该线程结束，将会返回错误码 EINVAL（Invalid argument），因为该线程已经处于分离状态，不再需要其他线程等待它的结束。  
需要注意的是，一旦一个线程被标记为“分离状态”，就无法再将它恢复为“非分离状态”，因此在调用 pthread_detach 函数前需要确保该线程不再需要被其他线程等待。同时，需要确保对该线程的所有资源的操作都已经完成，否则可能会出现资源泄露等问题。

### 线程竞争

概念推荐去看 C++并发编程部分，在此不再展开

线程竞争是指两个或多个线程尝试访问和更新同一个资源的情况。线程竞争会导致程序运行错误，这是因为当多个线程尝试同时访问同一个资源时，可能会导致数据不一致、数据丢失或其他问题。

要避免线程竞争，应该使用互斥量，它允许一个线程访问一个资源，而阻止其他线程访问该资源。如果一个线程正在使用资源，其他线程将被阻塞，直到第一个线程释放该资源。另外，还可以使用信号量来控制对资源的访问。信号量可以控制多个线程可以同时访问某个资源的数量，从而防止线程竞争的发生。

### 线程同步

概念推荐去看 C++并发编程部分，在此不再展开

Linux 系统编程中，线程同步是指通过确保多个线程在安全地共享资源时不会发生冲突，以确保程序正确执行的一种技术。一般来说，线程同步技术使用信号量、互斥锁、读者/写者锁、条件变量、信号处理器等方法进行实现。

信号量是一种特殊的整数，用于控制对共享资源的访问。它可以用来实现同步，以确保多个线程可以安全地访问共享资源。互斥锁是一种特殊的锁，用于保护共享资源。它可以保证只有一个线程可以对共享资源进行读写，从而避免多个线程之间的冲突。读者/写者锁也是一种特殊的锁，它可以同时允许多个线程进行读操作，但是只允许一个线程进行写操作。条件变量是一种特殊的变量，可以用来通知主线程有其他线程发生了某种变化。信号处理器也是一种特殊的处理器，用于在线程之间传递信号，以实现同步。

### 互斥量 pthread_mutex_t

#### 互斥量初始化与销毁

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_destory(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t* restrict mutex,
                       const pthread_mutexattr_t* restrict attr);
pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;//静态初始化
```

#### 互斥量锁相关函数

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t* mutex);//阻塞获得锁
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t* mutex);//非阻塞尝试获取锁，不可获取状态则直接返回
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

### pthread_mutex_timedlock

尝试获取锁，超时返回

```cpp
#include <pthread.h>
#include <time.h>
int pthread_mutex_timedlock(pthread_mutex_t *mutex, const struct timespec *abstime);
```

简单样例

```cpp
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <pthread.h>
#include <unistd.h>
#include <time.h>

pthread_mutex_t mutex;

void* thread1(void* args)
{
    int ret = 0;
    int count = 0;
    struct timespec abstime;
    //设置绝对时间
    clock_gettime(CLOCK_REALTIME, &abstime);
    abstime.tv_sec += 5;//五秒后
    while(1)
    {
        printf("Thread1 try to get the lock...\n");
        ret = pthread_mutex_timedlock(&mutex, &abstime);
        if(ret != 0)
        {
            printf("Thread1 try to get the lock more than 5 second, failed!\n");
            break;
        }
        count++;
        printf("Thread1 get the lock, count = %d\n", count);
        sleep(2);
        pthread_mutex_unlock(&mutex);
        printf("Thread1 unlock the lock\n");
    }
    pthread_exit(NULL);
    return NULL;
}
```

### pthread_once 函数

pthread_once()函数是一个多线程编程函数，用于保证某一段代码在多线程环境下只被执行一次。其原型如下：

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_once(pthread_once_t *once_control,
           void (*init_routine)(void));
pthread_once_t once_control = PTHREAD_ONCE_INIT;
```

该函数接受两个参数：

once_control：一个指向 pthread_once_t 类型变量的指针，该变量用于控制某一段代码是否被执行过。该变量必须初始化为 PTHREAD_ONCE_INIT。  
init_routine：一个指向函数的指针，该函数包含需要保证只被执行一次的代码。  
pthread_once()函数保证在多线程环境下，init_routine()函数仅被执行一次，无论有多少个线程同时调用该函数。它利用了原子操作和互斥锁等技术来实现。

一般情况下，pthread_once()函数常常用于初始化某些全局变量，或者初始化一些只需要执行一次的操作，比如初始化某个库或系统资源等。

样例

```cpp
//init函数只会被执行一次
#include <stdio.h>
#include <pthread.h>

pthread_once_t once = PTHREAD_ONCE_INIT;

void init()
{
    printf("Initialization function\n");
}

void* thread_func(void* arg)
{
    pthread_t thread_id = pthread_self();
    printf("Thread %lu is running\n", thread_id);

    pthread_once(&once, init);

    printf("Thread %lu continues execution\n", thread_id);
    return NULL;
}

int main()
{
    pthread_t thread1, thread2;

    pthread_create(&thread1, NULL, thread_func, NULL);
    pthread_create(&thread2, NULL, thread_func, NULL);

    pthread_join(thread1, NULL);
    pthread_join(thread2, NULL);

    return 0;
}

```

### 线程池

工程推荐 C++实现

https://github.com/crust-hub/tubekit/tree/main/src/thread

### 条件变量

在此默认您知道条件变量的概念与基本使用场景

#### 初始化与销毁

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
           const pthread_condattr_t *restrict attr);
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
```

#### 等待通知

wait 就是先解锁，当 cond 满足后，即接收到通知后，会 lock mutex 锁。  
传递给 pthread_cond_wait 的互斥量对条件进行保护，调用者把锁住的互斥量传给函数，函数自动将调用线程放到等待条件的线程列表上，对互斥量解锁。当 pthread_cond_wait 返回时，互斥量在此被锁住

pthread_cond_timewait 支持指定愿意等待多长时间

```cpp
#include <pthread.h>
//超时返回
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond,
						   pthread_mutex_t *restrict mutex,
						   const struct timespec *restrict abstime);
//死等
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond,
					  pthread_mutex_t *restrict mutex);
```

#### 发出通知

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);//通知所有等待
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);//通知任意一个
```

样例

```cpp
#include <stdio.h>
#include <pthread.h>
#include <unistd.h>

pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
pthread_mutex_t mutex;

void *thread_func(void *arg)
{
    pthread_t thread_id = pthread_self();
    printf("Thread %lu is running\n", thread_id);
    pthread_cond_wait(&cond, &mutex);
    printf("Thread %lu continues execution\n", thread_id);
    pthread_mutex_unlock(&mutex); // 解锁给下一个已经接收到通知的pthread_cond_wait
    return NULL;
}

int main()
{
    pthread_t thread1, thread2;

    pthread_create(&thread1, NULL, thread_func, NULL);
    pthread_create(&thread2, NULL, thread_func, NULL);
    sleep(3);
    pthread_cond_signal(&cond); // 只让一个pthread_cond_wait接收到通知
    // pthread_cond_broadcast(&cond); // 让所有pthread_cond_wait收到通知
    pthread_join(thread1, NULL);
    pthread_join(thread2, NULL);
    return 0;
}

/*
使用pthread_cond_broadcast(&cond);
gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/$ ./main
Thread 140021693155072 is running
Thread 140021684700928 is running
Thread 140021693155072 continues execution
Thread 140021684700928 continues execution
*/

/*
使用pthread_cond_signal(&cond);
gaowanlu@DESKTOP-QDLGRDB:/$ ./main
Thread 140459443291904 is running
Thread 140459434837760 is running
Thread 140459443291904 continues execution
//然后卡死了
*/
```

当 pthread_cond_wait 被通知后，线程会重新尝试获取与条件变量相关联的互斥锁，以便访问共享资源。

如果线程没有抢到锁，它将阻塞在 pthread_cond_wait 函数上，等待互斥锁的释放和通知。当其他线程调用 pthread_cond_signal 或 pthread_cond_broadcast 函数并释放互斥锁时，等待在条件变量上的线程将被唤醒并重新尝试获取互斥锁。

注意，当 pthread_cond_wait 函数被唤醒后，线程需要再次获取互斥锁才能访问共享资源。在获取锁之前，线程仍然是阻塞状态。

如果多个线程在等待条件变量上，当 pthread_cond_signal 或 pthread_cond_broadcast 函数被调用时，可能会有多个线程被唤醒。因此，在使用条件变量时，需要仔细考虑线程同步和竞态条件问题，以避免死锁和数据竞争等问题。

### 信号量

信号量是操作系统中一种用于实现进程间同步和互斥的机制。它是一个计数器，用来记录某个共享资源的可用数量，同时提供了两个原子操作：P 操作和 V 操作。

P 操作（也称为申请或等待操作）会尝试获取一个资源，如果资源的计数器为 0，则会被阻塞，直到资源变得可用。一旦获取到资源，计数器会减 1，表示该资源已被占用。

V 操作（也称为释放或信号操作）会将一个已经占用的资源释放出来，同时将计数器加 1，表示该资源现在可用。

信号量的使用可以避免多个进程同时访问同一个共享资源，从而保证数据的正确性和一致性。在实际应用中，信号量常常被用来解决生产者-消费者问题、读者-写者问题等并发控制问题。

利用互斥量以及条件变量可以封装出自己的信号量，但是第 15 章 进程间通信有专门的信号量主题，在此不再展开

### 读写锁 pthread_rwlock_t

pthread_rwlock_t 是一个 POSIX 线程库提供的读写锁，全称为 Pthreads Read-Write Lock。它可以用于同步多个线程之间的读和写操作。

读写锁是一种特殊的锁，它允许多个线程同时持有读锁，但是只允许一个线程持有写锁。当一个线程持有写锁时，其他线程不能持有读锁或写锁，当一个线程持有读锁时，其他线程可以持有读锁，但不能持有写锁。

```cpp
#include <pthread.h>
//初始化与销毁
int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
                        const pthread_rwlockattr_t *restrict attr);
pthread_rwlock_t rwlock = PTHREAD_RWLOCK_INITIALIZER;
//上锁
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
//解锁
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
```

在读操作前

```cpp
pthread_rwlock_rdlock(&rwlock);
// 读操作
pthread_rwlock_unlock(&rwlock);
```

在写操作时

```cpp
pthread_rwlock_wrlock(&rwlock);
// 写操作
pthread_rwlock_unlock(&rwlock);
```

### 带有超时的读写锁

使用方式与互斥量的超时返回差不多

```cpp
#include <pthread.h>
#include <time.h>
int pthread_rwlock_timedrdlock(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
           const struct timespec *restrict abstime);
int pthread_rwlock_timedwrlock(pthread_rwlock_t *restrict rwlock,
           const struct timespec *restrict abstime);
```

### 自旋锁

POSIX 自旋锁是一种线程同步机制，用于实现对共享资源的互斥访问。它是由 POSIX 标准定义的，因此在 POSIX 兼容的操作系统中可用，如 Linux 和 Unix。

自旋锁是一种基于忙等待的锁，也就是说，当线程请求锁时，如果锁已经被另一个线程持有，该线程将一直循环等待，直到锁被释放。自旋锁相对于其他锁的优点在于它能够避免线程的上下文切换，从而提高锁的性能。然而，如果线程一直在循环等待锁，它将占用 CPU 资源，因此在高并发情况下，自旋锁的使用可能会降低系统的整体性能。

注意：使用自旋锁时需要保证锁的作用范围，以避免锁的滥用和竞争条件的出现。

初始化与销毁

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_spin_init(pthread_spinlock_t *lock, int pshared);
// 参数说明：
// lock：指向要初始化的自旋锁的指针。
// pshared：指定自旋锁的共享属性。如果为0，则自旋锁是进程内共享的，如果不为0，则自旋锁可以在进程间共享。 PTHREAD_PROCESS_PRIVATE or  PTHREAD_PROCESS_SHARED
// 函数返回值为0表示成功，否则表示失败。
int pthread_spin_destroy(pthread_spinlock_t *lock);
```

上锁与解锁

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_spin_lock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_trylock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_unlock(pthread_spinlock_t *lock);
```

### 屏障

POSIX 屏障（barrier）是一种线程同步机制，可以用于在多个线程中同步执行某些操作。屏障会阻止线程继续执行，直到所有线程都到达了屏障点，然后所有线程都可以继续执行。这对于需要多个线程协作完成某个任务的场景非常有用。

初始化与销毁

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_barrier_destroy(pthread_barrier_t *barrier);
int pthread_barrier_init(pthread_barrier_t *restrict barrier,
        const pthread_barrierattr_t *restrict attr, unsigned count);
/*
参数说明：
barrier：指向要初始化的屏障的指针。
attr：指向屏障属性的指针。如果为NULL，则使用默认属性。
count：指定屏障的数目。当有count个线程到达屏障点时，它们将被释放。
函数返回值为0表示成功，否则表示失败。
*/
```

等待

```cpp
#include <pthread.h>
int pthread_barrier_wait(pthread_barrier_t *barrier);
```

样例

```cpp
//10秒后二者才会输出内容，知道10秒后才有2个线程到达屏障点
#include <stdio.h>
#include <pthread.h>
#include <unistd.h>

pthread_barrier_t barrier;

void *thread_func1(void *arg)
{
    sleep(5);
    pthread_barrier_wait(&barrier);
    printf("thread_func1\n");
    fflush(stdout);
    return NULL;
}

void *thread_func2(void *arg)
{
    sleep(10);
    pthread_barrier_wait(&barrier);
    printf("thread_func2\n");
    fflush(stdout);
    return NULL;
}

int main()
{
    pthread_t thread1, thread2;
    pthread_barrier_init(&barrier, NULL, 2);
    pthread_create(&thread1, NULL, thread_func1, NULL);
    pthread_create(&thread2, NULL, thread_func2, NULL);
    sleep(3);
    pthread_join(thread1, NULL);
    pthread_join(thread2, NULL);
    return 0;
}

```
